Suite à la lecture des Notes du 21 Janvier, voici quelques retours.

## OpenGL

Le « monde qui se déplace » est une manière de voir les choses en effet, mais qui me semble
assez peu intuitive. La « view matrix » est un changement de repère : on passe des coordonnées « monde »,
dans une base orthonormée de référence pour la scène, à des coordonnées dans la base orthonormée de la caméra.

En affichage, il est important de comprendre la « vie » d'une coordonnées dams les différents repères
(local, monde, caméra, écran).

Chose intéressante dans l'exploration que vous faite : s'il y a plein de choses
à changer en transformant la manière dont est gêrée la Camera, c'est qu'il
manquait une architecture solide à ce niveau ; l'implémentation a « leakée »
dans le reste du code.

L'analyse qui est que cela
vient d'un truc rapide en début de projet est intéressante car ça a un nom :
de la dette technique. Cela peut être un choix tout à fait volontaire et valable
(avec de bonnes raisons). Mais ce qui est certain, c'est qu'il faut payer la dette (ou une partie) lorsqu'il
faut retoucher à la partie.

## nalgebra

Je n'ai pas utilisé nalgebra « en vrai », mais en fouillant la documentation, il me semble
il y avoir tout ce qu'il faut pour gérer ce qui vous est nécessaire.

A propos de C++ et des pointeurs ; d'après ce que je vois (mais encore
une fois, sans avoir utilisé), le storage derrière Matrix est publique et
peut fournir un slice. Reste à savoir effectvement si le storage de la
Matrix est dans le « bon sens » vis à vis de glium.

## Justifier les choix

Je suis absolument d'accord. Cela va être important pour votre soutenance.

## Moteurs Open Source

J'ai regardé un peu parmi ce qui peut faire référence par difficulté d'étude croissante :

  * raylib (C) : c'est inspiré par XNA (donc MonoGame), c'est assez léger.
  * MonoGame (C#) : à part quelques outils de conversion, c'est un moteur assez « simple » et complet. Probablement plus accessible.
  * Panda3D (C++/Python) : je l'ai souvent croisé mais jamais vraiment utilisé. Ça à l'air assez imposant.
  * Godot (C++) : c'est un gros morceau, car c'est non seulement un moteur mais un environement intégré.
  
## Stack Overflow

Attention à Stack Overflow de manière générale. On y trouve des réponses pratiques
de temps en temps, d'excellente réponses détaillées parfois, mais il y a aussi
beaucoup, vraiment beaucoup, de déchêts.

Cela est du en partie à la persistance des réponses, par rapport à une
technologie qui évolue : les réponses trouvées ne sont plus les bonnes, mais
les entrées ne sont pas mises à jour.

Il arrive aussi qu'une « bidouille » fonctionne... à peu près, soit up-votée,
mais ne soit pas la bonne solution, et donc s'écroule peu après.

Mon conseil lorsque l'on va chercher sur Stack Overflow, c'est de croiser
avec d'autres sources (pas celles qui recopient S.O...), d'aller vérifier si ce qui est dit est cohérent avec
la documentation (lorsqu'elle existe) ou tout simplement l'expérience.

Certaines réponses sont parfois dangeureuses. Récemment, je cherchais comment
résoudre un problème avec PowerShell et son système de protection de lancement
de scripts. Un certain nombre de réponses upvotées (y compris sur d'autres forums)
était de simplement tout autoriser au niveau système, c'est-à-dire de virer
complètement la protection...  

Méfiance donc.

Mieux vaut trouver un article de blog qui décrit la démarche et donne des
liens vers les justifications (cela arrive aussi dans d'excellentes réponses
que l'on peut trouver sur S.O.)

## L'avancée du projet

J'ai pu voir de bonnes avancées et du nettoyage. Il y a des progrès notables
de la base de code depuis mes derniers commentaires.
